---
fullTitle: 國立虎尾高級中學學生會組織章程
shortTitle: 組織章程
note: 中華民國 111 年 9 月 15 日 111 學年度第 1 學期第 1 次班代會議通過。中華民國 111 年 9 月 20 日國立虎尾高級中學學生會學生會告字第 11101001 號公告修正公布第 2 至 29 條；增訂前言、第 30 至 69 條；自即日生效。
isCurrent: true
source: 虎尾高中學務處在國教署學生事務資訊網上傳的版本。
belongsTo: 虎尾高中學生會
versionOf: 組織章程
version: 2022-09-20
---

虎尾高中學生會受全校學生之付託，為落實本校校訓「公、誠、勤、正」，鞏固校園民主，保障學生權益，增進全校福祉，促進師生交流，弘揚虎中精神，而制定本章程，永矢咸遵。

## 第一章 總則

第1條

　本會定名為「國立虎尾高級中學學生會」，簡稱「虎高學生會」（以下簡稱本會）。

第2條

　本會依高級中等教育法第五十三條設立，以發揮學生自治精神，加強學校與同學之溝通，協助辦理各項學生活動，爭取學生權益，謀求學生福利，培養學生民主與法治之素養，發揚虎尾高中優良傳統，建立良好校風為宗旨。

第3條

　本會職務如下：

一、每月至少召開一次幹部會議，報告會務，其餘可視需要不定期召開。

二、保障會員權利、辦理學生自治事務，暢通師生間意見交流管道，作為學校和學生之間的溝通橋樑。

三、指派代表參加學校相關會議，並依相關法令，得於會議上提案、參與各提案之表決。

四、每學期至少召開五次班級代表會議（以下簡稱班代會議），傾聽並廣納會員意見。

第4條

　本會以訓育組長為輔導老師。

第5條

　本會決策機構為幹部大會，成員以選舉及徵選之方式產生，任期為一學年。

## 第二章 會員權利與義務

第6條

　具有國立虎尾高級中學學籍之在籍學生者為本會當然會員，其權利一率平等。

第7條

　會員之權利如下：

一、會員具選舉、罷免、創制、複決之權利。

二、會員有擔任本會幹部、組員之權利。

三、會員有參與本會舉辦之各項活動之權利。

四、會員有請願之權利。

五、會員有列席班級代表會議之權利。

六、凡會員之其他權利，不妨害本會秩序、公共利益者，均受本章程之保障。

第8條

　會員之義務如下：

一、對於本會之規章及決議案有遵守履行之義務。

二、會員得繳納經班代大會決議之會費。

## 第三章 正副會長

第9條

　會長對內領導本會，對外代表本會，負責總理本會事宜。

第10條

　副會長協助會長執行本會事宜、協調各組職務，會長因故缺席時代理之。

第11條

　會長依法公布決議案，發布行政命令，或經有關幹部之副署。

第12條

　會長依法任免學生會人員。

第13條

　會長依法代表會員或委派代表參與校方會議。

第14條

　會長依法行使締結條約之權。

第15條

　會長依法授權本會成員代表本會出席相關會議及活動。

第16條

　會長依法組織選舉委員會並以會長為主任委員、副會長為副主任委員，成員若干名。

第17條

　每學年度第二學期結束前舉行會長及副會長選舉，並依下列規定實施：

一、會長、副會長候選人應聯名登記，在選票上同列一組圈選，以得票最多之一組為當選。

二、得票相同時，應自投票之日起兩週內重行投票。

三、候選人僅有一組時，其得票數須達選舉人總額五分之一以上，始為當選。

四、選舉結果未能當選時，應自投票之日起二週內，完成重行選舉投票。

五、候選人提交紙本報名表至學務處，並在通知後發表政見，發表政見後兩週由一、二年級全體學生投票。

六、上述相關作業由本會組織選舉委員會執行。

第18條

　會長、副會長之任期為高二一學年，即每年度 8 月 1 日至隔年度 7 月 31 日。

第19條

　若正副會長於任職期間，有以下情事，可予以罷免或同意退職：

一、有曠廢職責或不適任之嫌，經本會幹部會議主動議決 （2/3 以上成員出席，1/2 以上出席者同意），或由 1/2 以上班級代表連署，提請班級代表會議議決（2/3 以上成員出席，1/2 以上出席者同意），通過後交由全校高一、高二學生投票罷免（有效同意票數多於不同意票數，且同意票數達選舉人總數四分之一以上，即為通過）。

二、因個人考量，自行向班代大會提出辭退者，經班代會議 2/3 以上成員出席，出席者 1/2同意後，准予辭退。

第20條

　若會長、副會長缺位，補選或代理方式如下：

一、會長缺位時，由副會長逕行代理至該屆任期結束。

二、副會長缺位時，會長應於十日內提名候選人，由班級代表大會補選，繼任至原任期屆滿為止。

三、會長、副會長均缺位時，於第一學期者，應於一個月內舉行會長、副會長補選；於第二學期者，由幹部會議提名候選人，由班級代表大會補選，繼任至原任期屆滿為止。

四、會長因故不能視事時，由副會長代行其職權；副會長因故不能視事時，由會長指定幹部一人代行其職權。

五、會長、副會長均不能視事時，由幹部會議任命代理會長代行其職權。

第21條

　會長對於班代大會決議之法律案、預算案，如認為有窒礙難行時，得依以下規定提出覆議：

一、應於七日內移請班代大會覆議。

二、班代大會對於會長移請覆議案，應於七日內作成決議。覆議案逾期未議決者，原決議失效。

三、覆議時，如經班代總額二分之一以上決議維持原案，會長應即接受該決議。

第22條

　會長、副會長由校方頒予當選證書及職務證書，任期結束後表現優良者，正副會長記小功 2 支。因故中途離職，原發放之職務證書應追回，改為核實發放服務時數證明，並列明其任職期間。

## 第四章 學生會組織

第23條

　學生會各部門行使章程所賦予之職權。

第24條

　學生會下轄各部門之職掌如下：

一、活動部：

（一）負責協助及推行本會所舉辦之各類活動。

（二）舉辦之場地佈置及志工服務事項。

（三）編訂本會行事曆。

二、公關部：負責會議及舉辦活動之連繫，對校外負責公共關係，且於活動辦理期間向相關人員辦理相關手續。

三、美宣部：負責本會學藝活動，海報、壁報、貼文圖片、週邊商品設計。

四、財務部：

（一）本會預算書、決算書之編訂。

（二）各部門、活動經費收支之監督。

（三）各部門支出之考核。

五、秘書部：

（一）本會文書收納事宜。

（二）負責會議記錄及資料之收集整理及本會資料庫管理。負責會議記錄及資料之收集整理及本會資料庫管理。負責會議記錄及資料之收集整理及本會資料庫管理。

（三）協助正副會長處理各項事務。

（四）追蹤各組進度，撰寫工作進度追蹤表。

六、資訊部：負責本會公告發文、各項帳號、網站、資料庫之管理及建置。

七、器材部負責租借本會所需器材，及本會會產之造冊與保管。

八、學權部：

（一）本會會員積極性權益之爭取、消極性權利之維護。

（二）本校各項學術性活動之籌備與協助。

（三）負責蒐集學生申訴之事項，向校方反映或提供協助

（四）檢視校規是否符合規範，落實學權推廣。

（五）本會法律對內見解之統一。

第25條

　各部門置部長若干人，均由遴選小組面試後由新任正副會長決選並任命之。

第26條

　遴選小組若干人組成，應包含：正副會長、正副會長當選人、幹部、班級代表、學生代表，由正副會長提名經幹部會議同意後公開任聘之。

第27條

　各部門置部員若干人，均由遴選小組面試後由新任部長決選並任命之。

第28條

　本會所有人員由會長依法任命，每任任期一學年。

第29條

　若本會各部門人員於任職期間，有以下情事，可予以罷免或同意退職：

一、有曠廢職責或不適任之嫌，經本會幹部會議主動議決 （2/3以上成員出席，1/2以上出席者同意），或由1/2以上班級代表連署，提請班級代表會議議決（2/3 以上成員出席，1/2 以上出席者同意），通過後即刻罷免。

二、違犯校規受處分達累計三支小過或一支大過者，逕行罷免。

三、本會各部門人員因個人考量，自行向本會提出辭退者，經正副會長同意後，准予辭退。

第30條

　若部長及其他部員遭罷免或退職者，補選或代理方式如下：

一、部長於罷免（退職）生效後一個月內由幹部會議決議，提名適當人選，由班代會議 1/2 以上成員出席，出席者 2/3 同意後通過新人事案。新人事案通過前，由會長於各幹部中指定適當人選代理。

二、部員於罷免（退職）生效後一個月內由幹部會議決議，聘任適當人選。新人事案通過前，由部長於各部員中指定適當人選代理。

第31條

　部長及部員由學生會頒予聘書、校方頒予職務證書，任期結束後表現優良者，部長給予小功 1 支；各組之部員則給予嘉獎 2 支。因故中途離職，原發放之職務證書應追回，改為核實發放服務時數證明，並列明其任職期間。

## 第五章 會議及立法

第32條

　本會各項會議程序，悉依會議規範之規定進行。

第33條

　本章程所規定之選舉、罷免，除本章程別有規定外，以普通、平等、直接及無記名投票之方法行之。

第34條

　每學期時，由各班會員推派或選舉出一名班級代表，任期一學期。

第35條

　班代大會由各班班級代表組織之。

第36條

　班級代表職務如下：

（一）於班代會議中提案、討論。

（二）會員意見收集與整理。

（三）協助本會處理及推行各項事務。

（四）參與班級代表大會，行使投票權。

第37條

　班級代表任期結束後表現優良者，給予嘉獎 1 支。

第38條

　班代會議主席由會長擔任；副主席由副會長擔任。

第39條

　本會於開學前討論出該學期班代會議時間，非特殊情況不得取消該會議。

第40條

　本會設有會員反映管道，由此管道獲得之屬實問題、建議得於班代會議上討論。

第41條

　班代會議討論之結果由本會彙整後，簽會各相關處室週知。

第42條

　班代會議功能如下：

（一）反映會員意見。

（二）匯集會員意見。

（三）協助本會宣導及推行各項事務。

（四）議決法律案、罷免案、人事案及本會其他事項之權。

第43條

　班代會議之提案由學生會或班級代表提出。

第44條

　本章程所規定之班級代表提案，除本章程別有規定外，以兩人以上連署後提出。

第45條

　班級代表提出動議，除本章程別有規定外，以兩人以上附議後提出。

第46條

　班代大會除人事案及罷免案外，其餘表決均以唱名投票之。班級代表得針對投票方式提出動議要求變更投票方式。

第47條

　班代大會遇有下列情事之一時，召開臨時會：

一、主席之咨請。

二、十位以上班代之請求。

三、罷免及人事案之表決。

四、覆議案之決議。

第48條

　班級代表不得兼任學生會幹部。

第49條

　校務會議時，學生代表依法定比例出席，其餘列席。

第50條

　校務會議外其他會議，由正副會長出席，其餘列席。

第51條

　會議議題之受眾，經幹部會議討論同意後之人選若干名列席。

第52條

　每學期舉行各年級學生代表選舉，並依下列規定實施：

一、參選人應向選舉委員會登記，由班級代表間接選舉，以得票最多之兩位為當選

二、得票相同時，應自投票之日起一週內重行投票。

三、候選人提交紙本報名表至選舉委員會，並依法刊登於選舉公報。

四、上述相關作業由本會組織選舉委員會執行。

五、各年級學生代表以兩名為原則，必要時得臨時加選。

第53條

　校務會議學生代表人數不足時，正副會長指派會員或班級代表擔任。

## 第六章 經費

第54條

　本會會費收退由財務部長提出，班代大會議決後生效。

第55條

　本會經費來源如下：

一、學校補助之活動經費、基本行政庶務支出經費。

二、本校家長會補助之活動經費。

三、本會辦理各項活動之經費收入。

四、學生會會費收入

第56條

　本會經費用途如下：

一、本會主辦、承辦、協辦之活動。

二、學生會基本行政庶務支出及其他相關經費

第57條

　本會每學期初報告年度會務計畫及預算表，並於期末報告年度會務執行報告及經費決算。

　上述資訊於班代會議公布後，交由學務處保管備查。

## 第七章 畢業生聯合會

第58條

　畢業生聯合會（以下簡稱畢聯會）會員得以由本會幹部晉升，每任任期為高中三年級一學年。

第59條

　畢聯會會長由本會會長晉升，因故無意願晉升時以副會長或幹部擔任。

第60條

　畢聯會相關事務：

一、協助畢業紀念冊之製作，包含共同頁製作、聯繫各班負責人等。

二、協助訓育組交辦之各項畢業生相關業務，如：畢業歌徵選等。

三、協助成立畢業典禮小組，其成員之徵選方式由每一屆畢聯會與指導老師開會決議之。畢業典禮小組之業務為籌辦畢業典禮、畢業舞會、設計畢業紀念衫等，其工作內容與畢聯會不完全重疊，彼此可獨立運作。

## 第八章 章程之施行與修改

第61條

　本章程與我國法規牴觸者，其牴觸之部分無效。

第62條

　本會決策及議決之議案與本章程牴觸者，其牴觸之部分無效。

第63條

　章程之解釋、決策及議決議案之牴觸認定，由評議委員會為之。

第64條

　評議委員會依法得針對組織章程及本會通過之相關法令進行解釋。

第65條

　評議委員會組成應包含：學生會正副會長、學生會幹部、班級代表、學生代表。

第66條

　評議委員會設評議委員九人，並以其中一人為主任委員、一人為副主任委員，由會長提名，經班代大會同意任命之。

第67條

　本章程如欲修改或刪除，須經現任學生會會員同意之。

第68條

　章程未定事宜，依有關法令之規定或習慣辦理。

第69條

　本章程由現任學生會幹部或班代提出修正案（15位以上班代連署提出）修訂、班代會議通過後由會長依法公布施行並送學務處備查，修改時亦同。